# OOP מתקדם – תכנות משחקים באמצעות PyGame

> עמודים 164-198 בספר

<!-- עמוד 164 -->

## PyGame )

![איור מעמוד 164](assets/page_164_img_001.jpeg)

בחלק זה נלמד לכתוב משחקים באמצעות מודולPyGame .של פייתון

בשלב הראשון נעשה שימוש בפונקציות בסיסיות של PyGame - ניצור מסך עם גרפיקה נעה, אשר מגיבה

למקלדת ו ל עכבר ומשמיעה צלילים. בשלב השני, נשלבOOP ,)(תכנות מונחה עצמים על מנת ליצור משחקים

ה מבוססים על שכפול של עצמים ובדיקה אם שני עצמים נוגעים זה בזה (לדוגמה משחקי יריות, משחקי כדור

)ומשחקי מבוכים.

תוכן ה עניינים של פרק זה הינו כדלקמן:

א. כתיבת שלד שלPyGame

ב. הוספת תמונת רקע

ג. הוספת צורות גאומטריות

ד. הזזת צורות על המסך

ה. הוספת דמויותSprites

ו. קבלת קלט מהעכבר

ז. קבלת קלט מהמקלדת

ח. השמעת צלילים

ט. שילובOOP

י. בדיקת התנגשויות בין עצמים

<!-- עמוד 165 -->

## כתיבת שלד שלPyGame

לפני הכל, בתוךcmd כיתבו

pip install pygame

.כדי להיות מסוגלים לייבא אותו

```text
import pygame
WINDOW_WIDTH = 700
WINDOW_HEIGHT = 500
pygame.init()
size = (WINDOW_WIDTH, WINDOW_HEIGHT)
screen = pygame.display.set_mode(size)
pygame.display.set_caption("Game")
pygame.quit()
```

ראשית כל הסקריפט שלנו צריך לבצע import למודולPyGame .

נגדיר בתור קבועים את גודל החלו ן - .כמות הפיקסלים לרוחב ולגובה החלון

לאחר מכן נאתחל אתPyGame על ידי קריאה לפונקציהinit , כך שנוכל להתחיל להשתמש בפונקציות שונות

.שלו

ניצור מסך בגודל שקבענו ונקבע לו את השם"Game" .

מיד לאחר מכן תתבצע הפקודהPyGame.quit() .

כאשר נריץ את התוכנית, יופיע לרגע קצר מסך שלPyGame .ואז המסך ייסגר

<!-- עמוד 166 -->

![איור מעמוד 166](assets/page_166_img_002.png)

אם נרצה שהמסך יישאר, נכניס לפני שורה13 לולאה אינסופית, אך שימו לב שכרגע- באופן זמני- הדרך

היחידה לסגור את התוכנית היא באמצעות לחצן העצור שלPyCharm או באמצעות מנהל המשימות. לחצן

סגירת החלון שבקצה העליון של המסך עדיין אינו עובד. מיד נסדר את זה☺

נרצה לגרום למצב בו לחיצה על כפתור הסגירה של מסך המשחק שלנו מבצעת את מה שהיא אמורה לעשות,

.וסוגרת את המסך,לשם כך עלינו לתת לתוכנית שלנו הוראה מה לעשות במקרה שיש לחיצה על כפתור הסגירה:

```text
finish = False
while not finish:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.QUIT:
finish = True
```

כל פעולה ש המשתמש מ בצע במסך המשחק מגיעה אל רשימה, ולכל פעולה כזו מוצמד סוג של ארוע -

event.type. לדוגמה, לחיצה על כפתור סגירת המסך היא סוג ארוע בשם PyGame.QUIT . המתודה

PyGame.event.get() מספקת לנו את הרשימה של כל הפעולות שהמשתמש ביצע מאז הפעם האחרונה

שקראנו לה. הקוד לעיל עובר על כל הפעולות שהמשתמש ביצע ובודק אם אחת מהן היאPyGame.QUIT . אם

כן - הקוד יוצא.מהלולאה האינסופית

## שינוי רקע

הרקע השחור אמנם נחמד, אך לעתים נרצה לצבוע את המסך שלנו בצבע אחר, לדוגמה ב.צבע לבן

נצטרך להגדיר את הצבע הלבן בתורtuple של3 מספרים -

<!-- עמוד 167 -->

WHITE = (255, 255, 255)

אלו ערכיRGB ( Red, Green, Blue .) של הצבע הלבן כל צבע מוגדר על ידי יי שי של:ת מספרים שונה. לדוגמה

RED = (255, 0, 0)

:וכמובן

BLACK = (0, 0, 0)

אפשר למצוא את של יי שי ת ה- RGB של כל צבע שתרצו באמצעות תוכנתpaint (צייר) הבסיסית שמגיעה עם

Windows ", תחת תפריט "עריכת צבעים:

![איור מעמוד 167](assets/page_167_img_003.png)

כעת נגדיר בתוכנית שהצבע של המסך שלנו הוא לבן. לפני הכניסה ללולאה, נוסיף את השורות הבאות:

```text
screen.fill(WHITE)
pygame.display.flip()
```

:והתוצאה

<!-- עמוד 168 -->

![איור מעמוד 168](assets/page_168_img_004.png)

מה מבצעת הפקודהflip ?

( מסך המחשב קורא את המצב של כל פיקסל ממקום מוגדר בזיכרון המחשב" שנקראvideo memory " .)

הפקודהfill עדיין לא משנ ה את המצב של הזיכרון ממנו המסך מציג, אלא רק את האובייקטscreen . בשורה

הבאה, אנו מורים לתוכנית שלנו לבצע"flip" , כלומר להחליף את המידע ב- video memory במידע ששמרנו בתוך

האובייקטscreen. רק ביצוע ה- flip .הוא שמשנה בפועל את מצב המסך שלנו

במילים אחרות, אנחנו יכולים לערוך את האובייקטscreen כפי רצוננו, אך ללאflip כל השינויים שנבצע יהיו

נסתרים למשתמש.ולא יוצגו על המסך

!רקע לבן הוא משעמם קצת, בואו נעלה תמונת רקע

<!-- עמוד 169 -->

![איור מעמוד 169](assets/page_169_img_005.jpeg)

ראשית נבחר תמונה כרצוננו. שימו לב לגודל התמונה בפיקסלים. אפשר למצוא את הגודל באמצעות ה-

properties של הקובץ. במקרה זה, הגודל הוא720 על720 .פיקסלים

![איור מעמוד 169](assets/page_169_img_006.jpeg)

שנו את הקבועים שנמצאים בראש התוכנית - גובה ורוחב החלון - על מנת להתאים אותו לגודל התמונה

.שבחרתם לאחר ששינינו את גודל המסך כדי שיתאים לתמונה, נטען אותה כתמונת רקע.

ראשית נגדיר קבוע בשםIMAGE :שיכיל את שם הקובץ שלנו, לדוגמה

IMAGE = 'example.jpg'

:וכעת נטען את התמונה כתמונת רקע

```text
img = pygame.image.load(IMAGE)
screen.blit(img, (0, 0))
<!-- עמוד 170 -->

pygame.display.flip()
```

הפקודה השניה טוענת את התמונה לתוך האובייקטscreen , החל ממיקום(0, 0) . זוהי הפינה השמאלית

העליונה של המסך. כיוון שדאגנו מראש שגודל המסך יהיה שווה לגודל התמונה, תמונת הרקע תופסת כעת את

.כל גודל המסך

שימו לב מה היה קורה אילו היינו מנסים לטעון את התמונה ממקום התחלתי(150, 0) :

![איור מעמוד 170](assets/page_170_img_007.jpeg)

כלומר ככל שאנחנו עולים בפרמטר הראשון אנחנו זזים ימינה על המסך. ככל שאנחנו עולים בפרמטר השני אנחנו

זזים למטה. אם הגדרנו מסך בגודל720 על720 , הפיקסל הימני התחתון הוא במספר(719, 719) .

<!-- עמוד 171 -->

## הוספת צורות

כעת נוסיף כמה צורות על הרקע שלנו. ספרייתPyGame מאפשרת לנו לצייר קווים, עיגולים, מלבנים, אליפסות

.וקשתות

נתחיל בכך שנ צייר קו,. לשם כך נשתמש במתודהPyGame.draw.line :. מתודה זו מקבלת בתור פרמטרים

- משטח - אובייקט שלPyGame עליו יצויר הקו

- צבע הקו

- נקודת התחלה

- נקודת סיום

- עובי הקו (ברירת מחדל - 1 )

:כך

```text
pyGame.draw.line(surface, color, start_pos, end_pos, width=1)
```

כלומר, כדי לצייר קו אדום מנקודה[260, 360] , אל נקודה[460, 360] ובעובי4 :

```text
pygame.draw.line(screen, RED, [260, 360], [460, 360], 4)
pygame.display.flip()
```

![איור מעמוד 171](assets/page_171_img_008.jpeg)

<!-- עמוד 172 -->

![איור מעמוד 172](assets/page_172_img_009.png)

### תרגיל

צרו בעצמכם את הדוגמה הבאה, המורכבת מ- 100 קווים באורך350 היוצאים ממרכז התמונה. טיפ: השתמשו ב-

import math כדי לחשב את נקודת הסיום של כל קו, בעזרת הפונקציותsin ו- cos .

![איור מעמוד 172](assets/page_172_img_010.jpeg)

![איור מעמוד 172](assets/page_172_img_011.png)

### תרגיל

,באמצעות התיעוד שנמצא בקישור הבא ציירו עיגול במקום כלשהו על המסך.

https://www.PyGame.org/docs/ref/draw.html

![איור מעמוד 172](assets/page_172_img_012.jpeg)

<!-- עמוד 173 -->

## תזוזה של גרפיקה

.עד עכשיו ציירנו על המסך צורות שונות, מיד נלמד איך להזיז אותן איך אפשר לגרום לצופה לחוש שצורה זזה על

?המסך

מציירים צורה במקום מסויים. לאחר זמן מה מוחקים אותה, .ומציירים אותה שוב במקום אחר, ליד המקום הקודם

."כך נדמה לצופה שהצורה "זזה

:נתייחס לשלבים השונים

מחיקת צורה וציור שלה מחדש: כל מה שעלינו לעשות כדי למחוק צורה, הוא פשוט לצייר את תמונת הרקע

.מעליה,להזכירכם.לצייר צורה מעל תמונת הרקע כבר למדנו

המתנה של פרק זמן מוגדר בין המחיקה לציור: על מנת לעשות זאת נזדקק לשעון(טיימר) , שיתזמן את פרק הזמן

.בו יש לחזור על פעולות המחיקה והציור מחדש

:כדי להוסיף שעון, נגדיר

```text
clock = pygame.time.Clock()
```

שימו לב לכך שה- Clock עםC .גדולה:נוסיף לקבועים שלנו את

```text
REFRESH_RATE = 60
```

כלומר, המסך מתעדכן60 פע מי.ם בשניה

<!-- עמוד 174 -->

:נבנה מחדש את הלולאה המרכזית של התוכנית

```text
clock = pygame.time.Clock()
ball_x_pos = 0
ball_y_pos = 0
finish = False
while not finish:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.QUIT:
finish = True
screen.blit(img, (0, 0))
ball_x_pos += 1
ball_y_pos += 1
pygame.draw.circle(screen, WHITE, \
[ball_x_pos, ball_y_pos], RADIUS)
pygame.display.flip()
clock.tick(REFRESH_RATE)
```

הכנסנו את הפקודהflip ( לתוך הלולאה מכיוון שכעת אנחנו צריכים לצייר את הרקע בכל פעם מחדש וזאת על

מנת.)למחוק את הצורה שאנחנו מעוניינים להזיז

במקום הפקודות שמקדמות את ערכי ה- x וה- y ,ביחידה אחת .צריך לבוא קטע קוד כלשהו שמזיז את הצורה שלנו

.לדוגמה, אפשר להזיז מעט את העיגול שציירנו בתרגיל הקודם,בדוגמת הקוד לעיל אנו מזיזים את העיגול

בפיקסל אחד למטה ובפיקסל אחד ימינה בכל איטרציה של הלולאה, רק ב כדי להמחיש את העקרון. שימו לב

)...שאנחנו לא בודקים שמיקום העיגול הוא הגיוני (לדוגמה, שהעיגול נמצא בתוך המסך.

הפקודה האחרונה מגדירה לשעון שלנו להמתין פרק זמן לפני האיטרציה הבאה של לולאת ה- while . כאמור, בלי

המתנה זו., לא נוכל לשלוט במהירות ההתקדמות של הגרפיקה שלנו על המסך

<!-- עמוד 175 -->

### תרגיל - פינג פונג

שכללו את התרגיל בו ציירתם עיגול על המסך, כך שהעיגול יתקדם על המסך מצד לצד. במידה והעיגול נוגע

.בשולי המסך, שנו את וקטור המהירות שלו כאילו שהוא כדור שניתז ממשטח

![איור מעמוד 175](assets/page_175_img_013.jpeg)

<!-- עמוד 176 -->

## ציורSprite

![איור מעמוד 176](assets/page_176_img_014.jpeg)

,סיימנו להשתעשע עם צורות גאומטריות. כעת נניח על תמונת הרקע שלנו תמונת שחקן קטנה שנקראת Sprite ,

.ונזיז אותה ממקום למקום

:בתור תמונת שחקן נבחר קובץ תמונה קטן

![איור מעמוד 176](assets/page_176_img_015.png)

.שימו לב שהמטוס נמצא על רקע אחיד מיד נבין את החשיבות שבכך.

,כדי ליצור תמונה עם רקע אחיד נפתח את תוכנת הציירpaint , ונעתיק לתוכה כל תמונה שנרצה. כעת נגדיר צבע

רקע באמצעות תפריט ""עריכת צבעים אותו הכרנו כבר. חשוב להגדיר צבע שאינו נמצא בתמונה שבחרנו. במקרה

זה בחרנו את הצבע הורוד שה- RGB שלו הוא(255, 20, 147) .

<!-- עמוד 177 -->

לאחר שסיימנו, מומלץ לשמור את התמונה בפורמטpng . זהו פורמט שאינו מעוות את הצבעים בתמונה וכך

.הצבע שבחרנו בתור רקע יישמר כמו שהוא

בשלב הבא נטען את ה- Sprite :שלנו לתוכנית

```text
img = pygame.image.load(IMAGE)
screen.blit(img, (0, 0))
player_image = pygame.image.load('plane.png').convert()
screen.blit(player_image, [220, 300])
pygame.display.flip()
```

ב שורות שנוספו אנחנו טוענים את קובץ התמונה שלנו ו.קובעים את המיקום שלו על תמונת הרקע

:אם נריץ את התוכנית כעת, נקבל את התוצאה הבאה

![איור מעמוד 177](assets/page_177_img_016.jpeg)

כאן נכנס לשימוש הרקע שהגדרנו ל- Sprite .שלנו

בתחילת התוכנית נגדיר כקבוע את הצבע שאיתו צבענו את רקע ה- Sprite :שלנו

PINK = (255, 20, 147)

<!-- עמוד 178 -->

נגדיר לתוכנית שלנו להתעלם מהצבע הזה. כלומר, אם היא מזהה ב- Sprite שלנו פיקסל בצבע שהגדרנו, היא

תתייחס אליו כשקוף ולא תצבע איתו מעל תמונת הרקע (שימו לב לשורה )המודגשת:

```text
img = pygame.image.load(IMAGE)
screen.blit(img, (0, 0))
player_image = pygame.image.load('plane.png').convert()
player_image.set_colorkey(PINK)
screen.blit(player_image, [220, 300])
pygame.display.flip()
```

![איור מעמוד 178](assets/page_178_img_017.jpeg)

.נפלא! כעת אנחנו יכולים להעלות כל תמונה מעל תמונת הרקע שלנו ולהזיז אותה

## קבלת קלט מהעכבר

כאשר אנו מקבלים קלט מהעכבר, אנחנו רוצים למעשה:לדעת שני דברים

- מה מיקום העכבר על המסך

- אילו כפתורים לחוצים

<!-- עמוד 179 -->

לשמחתנו, PyGame .מספק לנו את המידע הזה די בקלות

באמצעות המתודהPyGame.mouse.get_pos() .אנחנו מקבלים את המיקום הנוכחי של העכבר במידה שנרצה

שה- Sprite ,ינוע בהתאם למיקום העכבר כל מה שנותר לנו לעשות הוא להודיע למסך שלנו לצייר את ה- Sprite

במיקום של העכבר ואז לבצעflip .למסך

```text
finish = False
while not finish:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.QUIT:
finish = True
screen.blit(img, (0, 0))
mouse_point = pygame.mouse.get_pos()
screen.blit(player_image, mouse_point)
pygame.display.flip()
clock.tick(REFRESH_RATE)
```

כפי ששמתם לב, האייקון של העכבר מופיע על ה- Sprite שלנו וזה לא נראה יפה במיוחד. לכן, בתחילת התוכנית,

מיד לאחר פקודת ה- pygame.init() , :נריץ את שורת הקוד הבאה, שתעלים את האייקון של העכבר

```text
pygame.mouse.set_visible(False)
```

.כעת נרצה לבצע פעולות שונות על פי לחיצות המשתמש על העכבר

ראשית נגדיר את לחצני העכבר. המספרים המשוייכים לכל לחצן הן בהתאם לערכים שלPyGame , אנחנו נותנים

להם שמות כדי שהקוד יהיה יותר קריא:

```text
LEFT = 1
SCROLL = 2
RIGHT = 3
<!-- עמוד 180 -->

```

,בכל פעם שהמשתמש יקליק על הכפתור השמאלי של העכבר נשמור את מיקום העכבר ברשימה שאנחנו ניצור -

mouse_pos_list. נוכל להשתמש ברשימת המיקו מים .של העכבר בשביל לעשות כל דבר שנרצה

:נבחן את הקוד הבא

```text
mouse_pos_list = []
finish = False
while not finish:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.QUIT:
finish = True
elif event.type == pygame.MOUSEBUTTONDOWN \
and event.button == LEFT:
mouse_pos_list.append(pygame.mouse.get_pos())
```

התנאי שהגדרנו מתחיל ב בדיקתevent.type - אנו בודקים האם מדובר בלחיצה על כפתור כלשהו בעכבר. שימו

לב שאין צורך להגדיר את הקבועMOUSEBUTTONDOWN, משום שהקבוע הזה מופיע כבר בתוך ה- event ים

המוגדרים שלPyGame . לאחר שווידאנו שהתרחשה לחיצה על כפתור כלשהו בעכבר, אנו בודקים איזה כפתור

.בדיוק נלחץ

<!-- עמוד 181 -->

### תרגיל - עכבר

![איור מעמוד 181](assets/page_181_img_018.png)

כיתבו תוכנית אשר בכל פעם שהעכבר נלחץ בקליק שמאלי, תשאיר על המסך עותק של ה- Sprite .שלנו

.וודאו שניתן להקליק על העכבר ללא הגבלה

![איור מעמוד 181](assets/page_181_img_019.jpeg)

<!-- עמוד 182 -->

## קבלת קלט מהמקלדת

קבלת קלט מהמקלדת דומה למדי לקבלת קלט מהעכבר. גם כאן, אנו מחפשיםeventים בתוך הרשימה שחוזרת

מקריאה ל- PyGame.event.get() , רק.שהפעם נחפש ארועים שקשורים למקלדת

ראשית, נבדוק שהיתה לחיצה על המקלדת, וזאת באמצעות ה- event שנקראKEYDOWN :

```text
if event.type == pygame.KEYDOWN:
```

,בהנחה שאכן הייתה לחיצה על המקלדת נוכל לבדוק ה אם מקש ספציפי הוקש. כל המקשים במקלדת מתחילים

ב- K_ ואחריו יש את המקש. לדוגמה, מקש ה- a הואK_a. נוכל לבדוק אם מקש ה- a :הוקש על ידי

```text
if event.key == pygame.K_a:
finish = False
while not finish:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.QUIT:
finish = True
elif event.type == pygame.KEYDOWN:
if event.key == pygame.K_a:
```

## השמעת צלילים

.ראשית ניצור קובץ שמכיל את הצליל שאנחנו רוצים להשמיע רוב הצלילים ניתנים למציאה ב- youtube (אפשר

לחפש לדוגמהlaser beam sound effect .) לאחר מכן נוריד את קובץ ה- mp3 :באמצעות אתר כגון

http://www.youtube-mp3.org /

.שימו לב שהורדת מוזיקה שיש עליה זכויות יוצרים באמצעות אתר זה הינה בניגוד לתנאי השימוש של יוטיוב

<!-- עמוד 183 -->

![איור מעמוד 183](assets/page_183_img_020.png)

כדי לחתוך רק קטע מסויים מ מתוך קובץ ה- mp3 שהורדנו, :נשתמש באתר כגון

http://mp3cut.net /

![איור מעמוד 183](assets/page_183_img_021.png)

כעת יש ברשותנו קובץmp3 .עם הצליל המבוקש

:העלאה והשמעה שלו מתבצעות כך

```text
SOUND_FILE = "kaboom.mp3"
pygame.mixer.init()
pygame.mixer.music.load(SOUND_FILE)
pygame.mixer.music.play()
```

![איור מעמוד 183](assets/page_183_img_022.png)

### תרגיל סיכום ביניים

צרו סקריפטPyGame :אשר מבצע את הדברים הבאים

- העלאה של תמונת רקע

- הזזה שלSprite כלשהו על תמונת הרקע

<!-- עמוד 184 -->

- אפשר יהיה להזיז את ה- Sprite על ידי העכבר

- אפשר יהיה להזיז את ה- Sprite על ידי המקלדת

- לחיצה על קליק שמאלי בעכבר תותיר את הסימן של ה- Sprite במיקום שלו על המסך

- לחיצה על מקש ה- space תמחק את כל ה- Sprites שצוירו על הרקע

- לחיצה על המקש הימני של ה עכבר תשמיע אפקט קולי כלשהו

!תהנו

<!-- עמוד 185 -->

## PyGame מתקדם - שילובOOP

### מבוא

לאחר שלמדנו לכתובOOP בפייתון, נשלב את הידע שלמדנו ב- PyGame עם הידע שלנו ב- OOP ליצירת

משחקים מורכבים. מדוע אנחנו זקוקים ל- OOP בשביל לכתוב משחקים בפייתון? הלא אנחנו יודעים כבר להעלות

למסך כל צורה אוSprite ?שאנחנו רוצים ולהזיז אותם

נכון, אבל הבעיה היא שהשיטה שהשתמשנו בה עד כה טובה בשביל להזיז צורה או שתיים. דמיינו שהמסך שלנו

מלא ב- Sprites שלSpace Invaders שצריך להזיז אותם... נצטרך להגדיר כמה עשרותSprites , לכל אחד

מהם לטעון תמונה, לקבוע מיקום ולנהל את התזוזה שלהם על המסך. אחת הבעיות הגדולות שלנו תהיה לתת

שמות למשתנים. נניח שנרצה להגדיר מיקום על המסך עבור שניspace invaders .נזדקק ל משתנה שישמור את

המיקוםx שלinvader1 , משתנה למיקוםy שלinvader1 , משתנה למיקוםx שלinvader2 ועוד אחד למיקוםy

שלinvader2 . .. וזה עוד לפני שהתחלנו לדבר על משתנים למהירויות שלהם (לא תמיד הם נעים באותה

מהירות). לא נעים במיוחד לתכנת משחק כזה☺

![איור מעמוד 185](assets/page_185_img_023.jpeg)

בנקודה זו מגיע לעזרתנוOOP . הרעיון הכללי הוא ש נגדיר מחלקה שכוללת את כל התכונות של האובייקט

שאנחנו צריכים, לדוגמה איך נראהspace invader, מה המיקום שלו על המסך ומה המהירות שלו, ו ב כל פעם

שנרצה להוסיףinvader חדש- פשוט ניצורinstance נוסף.של המחלקה שלנו.קדימה, מתחילים

<!-- עמוד 186 -->

### הגדרתclass

בואו ניתן לכלבלב שלנו כמה כדורים לשחק בהם!

נפתח קובץ חדש, נקרא לו לדוגמהshapes.py . מאוחר יותר נעשה לוimport .לתוכנית הראשית שלנו

נגדיר בתוכוclass בשםBall . חשוב מא ו ד ש- Ball יירש מ- Sprite , כך שנוכל לרשת את כל המתודות המועילות

שלSprite ., מתודות אשר ישמשו אותנו בהמשך,כמובן לא נשכח לעשותimport PyGame .בתחילת הקובץ

כעת נכתוב את ה- constructor .שלנו

לשימושכם, כדור בייסבול עם רקע ורוד☺

![איור מעמוד 186](assets/page_186_img_024.jpeg)

```text
import pygame
PINK = (255, 20, 147)
MOVING_IMAGE = 'baseball.png'
HORIZONTAL_VELOCITY = 3
VERTICAL_VELOCITY = 5
class Ball(pygame.sprite.Sprite):
def __init__(self, x, y):
super(Ball, self).__init__()
self.image = pygame.image.load(MOVING_IMAGE).convert()
self.image.set_colorkey(PINK)
self.rect = self.image.get_rect()
self.rect.x = x
self.rect.y = y
self.__vx = HORIZONTAL_VELOCITY
self.__vy = VERTICAL_VELOCITY
```

הדבר הראשון שאנחנו צריכים לבצע הוא להריץ את פונקציית האתחול של המחלקה ממנהBall .יורש

ה שורות הבאות.מוכרות לנו כבר, טעינת הציור

<!-- עמוד 187 -->

לאחר מכן מוגדר משתנה בשםrect ששייך לאובייקט שלנו. משתנה זה שומר את המיקום של הכדור שלנו על

המסך, והוא מא ו ד חשוב בשביל לדעת מה הכדור שלנו עושה.. לדוגמה, באילו אובייקטים אחרים הוא מתנגש

שימו לב שלמרות שאנחנו מציירים על המסך עיגול, הרי ש- rect הוא מרובע. זיכרו שבעיני התוכנית התמונה שלנו

איננה עיגול, אלא מרובע שביקשנו להציג צבע אחד ממנו בתור "שקוף". לתוכנית אין דרך לדעת שאחרי שהצגנו

את הצבע הורוד בתור שקוף, נותרה צורה של עיגול. הקואורדינטות שלrect הן הפינה השמאלית העליונה של

הריבוע שלנו )(כלומר הריבוע השלם, כולל החלקים השקופים, והגודל שלrect .הוא הגודל של הריבוע

בשורות האחרונות נגדיר שה- Sprite שלנו מקבל מיקום התחלתי בזמן היצירה שלו. נשתמש בו מאוחר יותר

.לטובת הציור על המסך

נותר לנו רק לקבוע את מהירות הכדור. שימו לב לכך שהמשתנים של המהירות הם מוסתרים - מתחילים ב- . __

,היינו יכולים לקבוע מהירות רנדומלית או לקבל את המהירות כפרמטר נשאיר זאת להחלטתכם.

### הוספת מתודותaccessors ו- mutators שימושיות

.בואו נזיז את הכדור שלנו על המסך

```text
def update_v(self, vx, vy):
self.__vx = vx
self.__vy = vy
def update_loc(self):
self.rect.x += self.__vx
self.rect.y += self.__vy
def get_pos(self):
return self.rect.x, self.rect.y
def get_v(self):
return self.__vx, self.__vy
```

יצרנו מספר מתודות שתפקידן למצוא את מיקום הכדור בכל פעם שנרצה. מיקום הכדור החדש י חושב בתור

ה מיקום הקודם של הכדור, בתוספת.מהירות הכדור בכל אחד מהצירים

<!-- עמוד 188 -->

.זהו, התבנית של הכדור שלנו מוכנה וכעת נוכל למסור לכלבלב שלנו כמה כדורים שנרצה

### הגדרת אובייקטים בתוכנית הראשית

בתוכנית הראשית נצטרך לעשותimport ל- shapes שיצרנו. כדי שלא נצטרך לציין שהצורה נלקחה מהמודול

shapes ב כל פעם, נעשהimport :באופן הבא

```text
from shapes import Ball
```

:נגדיר שני כדורים ונצייר אותם על המסך

```text
ball1 = Ball(100, 100)
ball2 = Ball(200, 200)
screen.blit((ball1.image, ball1.get_pos()))
screen.blit((ball2.image, ball2.get_pos()))
```

ב שתי ה שורות הראשונות אנחנו יוצרים שני כדורים, לכל אחד מהם יש מיקום התחלתי שאנחנו מעבירים ל-

constructor . מיקום התחלתי זה יועתק שם ל- member rect של המחלקהBall .

ב בשתי השורות האחרונות אנחנו מעבירים למסך את הכדורים. המתודהblit מקבלת כזכור את התמונה שאנחנו

רוצים להעלות ואת המיקום. התמונה היאball.image ,)(עבור כל כדור ואל המיקום אנחנו ניגשים בעזרת

המתודהget_pos .שיצרנו לשם כך

:נריץ ונקבל כדורים במקומות המתאימים על המסך

![איור מעמוד 188](assets/page_188_img_025.jpeg)

<!-- עמוד 189 -->

### sprite.Group()

עד כה הצ לחנו להציג כדורים על המסך כרצוננו, מצו יין. עם זאת, הדרך בה עשינו זאת מעט מסורבל ת. דמיינו

שאנחנו רוצים לצייר שבעה כדורים ולא שניים:, כמו בדוגמה הבאה

![איור מעמוד 189](assets/page_189_img_026.jpeg)

האם הגיוני שבשביל להגדיר כמות גדולה של כדורים נצטרך לכתוב שוב ושוב שורות כמו23 ו- 24 ? לא. האם אין

.דרך יותר פשוטה להציג את כל הכדורים שלנו, ולא לכתוב שורת קוד נפרדת לכל כדור?... בוודאי שיש

```text
balls_list = pygame.sprite.Group()
for i in range(NUMBER_OF_BALLS):
ball = Ball(i*DISTANCE, i*DISTANCE)
balls_list.add(ball)
balls_list.draw(screen)
```

כדי לעבור על כל הכדורים בבת אחת אנחנו צריכים לולאתfor , ולולאת ה- for צריכה לעבור על משהו שהוא

iterable . sprite.Group() הואiterable . אבל למה אנחנו מגדיריםsprite.Group() ?] [,ולא סתם רשימה ריקה

בגלל שלרשימה מסוגsprite.Group() יש כל מיני מתודות שימושיות, שחוסכות לנו עבודה. בקרוב נכיר שתיים

:מהן

- מתודה שמדפיסה למסך בבת אחת את כל האובייקטים שברשימה

- )מתודה שבודקת אם יש התנגשויות בין אובייקטים (נמצאים באותו מקום

<!-- עמוד 190 -->

בכל איטרציה של הלולאה אנחנו מגדירים כדור חדש ולאחר מכן מוסיפים אותו לרשימה שלנו באמצעות מתודת

add . נפלא, יש לנו כעת רשימה הכוללת מספר כדורים. שימו לב לכך שהעובדה שאנחנו משתמשים בכל איטרציה

באותו משתנה בשםball אינה גורמת למחיקת הכדורים הקודמים: כל משתנה בשםball הוא מצביע על אובייקט

מסוגBall. בכל פעם שהתוכנית מגיעה ל תחילת הלולאה, נוצר אובייקט חדש מסוגBall והמשתנהball מצביע

.עליו כלומר, רק המצביע משתנה- ,ולא האובייקט עצמו. נוסף על כך בשורה הבאה המצביע על האובייקט שנוצר

נשמר ברשימה, ולכן אנחנו מסוגלים לגשת אליו גם אחרי ש- ball .כבר מצביע על האובייקט הבא

בפקודה התחתונה:אנחנו קוראים למתודה שחוסכת לנו המון עבודהdraw . המתודה הזו פועלת על

sprite.Group() .ומאפשרת להעביר למסך בבת אחת את כל האובייקטים שיש ברשימה פעולה זו שקולה ל לרוץ

בלולאתfor .ולהדפיס כל אובייקט למסך באופן נפרד

### יצירת אובייקטים חדשים

כעת נרצה שכמות האובייקטים שלנו תהיה ניתנת לקביעה על ידי המשתמש. לדוגמה - שכל הקלקה על לחצן

.שמאלי בעכבר תיצור כדור חדש על המסך

![איור מעמוד 190](assets/page_190_img_027.jpeg)

<!-- עמוד 191 -->

נ תבסס על ה קוד שבודק אם היתה הקלקה על הלחצן השמאלי של העכבר:ומה היה מיקום העכבר

```text
while not finish:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.QUIT:
finish = True
# add a ball each time user clicks mouse
elif event.type == pygame.MOUSEBUTTONDOWN \
and event.button == LEFT:
x, y = pygame.mouse.get_pos()
ball = Ball(x, y)
balls_list.add(ball)
# update screen with balls
screen.blit(img, (0, 0))
balls_list.draw(screen)
pygame.display.flip()
clock.tick(REFRESH_RATE)
```

לאחר שמצאנו את מיקום העכבר אנחנו מגדיריםball חדש במיקום זה ומוסיפים אותו לרשימה. את יתר הפקודות

כבר הכרנו לפני: הדפסת הרקע, הדפסת כל הכדורים, עדכון המסך וקציבת זמן עדכון התוכנית.

### הזזת האובייקטים

אובייקטים זזים יותר מעניינים מאובייקטים שקבועים במקום. בואו ניתן לכל אובייקט מהירות התחלתית אקראית

(חשוב לעשותimport random :)

```text
while not finish:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.QUIT:
finish = True
# add a ball each time user clicks mouse
elif event.type == pygame.MOUSEBUTTONDOWN \
and event.button == LEFT:
x, y = pygame.mouse.get_pos()
ball = Ball(x, y)
vx = random.randint(-MAX_VELOCITY, MAX_VELOCITY)
vy = random.randint(-MAX_VELOCITY, MAX_VELOCITY)
ball.update_v(vx, vy)
<!-- עמוד 192 -->

balls_list.add(ball)
```

בשורות המודגשות אנחנו מגרילים מהירות התחלתית ומעדכנים את מהירות הכדור בהתאם. בכל פעם שנריץ את

המתודהball.update_loc() יעודכנו ערכי ה- rect.x וה- rect.y :של הכדור, כפי שקבענו בהתחלה

```text
for ball in balls_list:
ball.update_loc()
```

זהו, הכדורים שלנו נעים על המסך☺

![איור מעמוד 192](assets/page_192_img_028.png)

### תרגילbounce

הבעיה במצב הנוכחי היא, שגם כאשר הכדורים מגיעים לקצה המסך הם ממשיכים לנוע ויוצאים ממנו. לכן הוסיפו

,קוד שבודק אם הכדור שלנו נוגע בשולי המסך ואם כן - מעדכן את המ הירות שלו כך שהכדור "קופץ" חזרה. טיפ:

)קפיצת הכדור חזרה מתבצעת על ידי היפוך המהירות האופקית שלו (אם פגע בקצה הימני או השמאלי של המסך

.)או היפוך המהירות האנכית שלו (אם פגע בקצה העליון או התחתון של המסך

<!-- עמוד 193 -->

### בדיקת התנגשויות

ברוב משחקי המחשב נרצה לדעת אם שני אובייקטים עולים זה על זה. לדוגמה, אם יריה נוגעת בדמות, או אם

.הפקמן שלנו נתפס על ידי שדון

נרצה לשדרג את התוכנית שלנו כך שכל שני כדורים שמתנגשים זה בזה- יימחקו. כעת נראה איך אפשר לזהות

בקלות התנגשויות בין.אובייקטים

המתודהspritecollide משמשת למטרה זו. המתודה מקבלת אובייקט ורשימה של אובייקטים ומחזירה את כל

האובייקטים מהרשימה שמתנגשים באובייקט הנבדק. בשורת הקוד הבאה אנו בודקים אם אובייקט מסויים בשם

ball מתנגש בכדורים ששמורים ב- balls_list :

```text
balls_hit_list = pygame.sprite.spritecollide \
(ball, balls_list, False)
```

כיצד המתודה בודקת את ההתנגשויות? באמצעות ה- rect של כל אובייקט. כלומר, שני אובייקטים מתנגשים אם

ה- rect ים שלהם חופ פים זה עם.זה

בנוסף, המתודה מקבלת פרמטר בוליאני בשםdoKill ("האם להרוג"). אם ערך הפרמטר הואTrue , אז כל

אובייקט ברשימת האובייקטים שמתנגש באובייקט הנבדק- .יימחק

.במקרה שלנו אנחנו לא רוצים למחוק את האובייקט המתנגש. מדוע? מיד נראה

```text
new_balls_list.empty()
for ball in balls_list:
balls_hit_list = pygame.sprite.spritecollide \
(ball, balls_list, False)
if len(balls_hit_list) == 1: # ball collides
# only with itself
new_balls_list.add(ball)
balls_list.empty()
for ball in new_balls_list:
balls_list.add(ball)
<!-- עמוד 194 -->

```

אנחנו מגדירים לולאה שעוברת על כל הכדורים שבתוך רשימת הכדורים שלנו. כלומר אנחנו בודקים בכמה כדורים

בתוך הרשימה מתנגש כל כדור ברשימה. ברור שהתשובה תהיה תמיד לפחות1 , מכיוון שהכדור שבחרנו

מהרשימה מתנגש עם עצמו (שכן ה- rect )שלו חופף את זה של עצמו. זו גם הסיבה לכך שאנחנו לא מוחקים את

.הכדור המתנגש מהרשימה, כי אחרת נישאר עם רשימת כדורים ריקה

לכן אנחנו בודקים האם הכדור שלנו התנגש רק בכדור אחד ברשימה (כלומר, בעצמו בלבד). אם כן, זה אומר

"שהכדור צריך להשאר על המסך. לכן נשמור אותו ברשימת הכדורים ה"שורדיםnew_balls_list . שימו לב לכך

שזוהי רשימה מסוגsprite.Group() וש,בפקודה הראשונה, לפני הלולאה ,אנחנו מרוקנים אותה מכדורים

באמצעות המתודהempty .

כל שנותר לנו לעשות הוא להחזיר את הכדורים השורדים לרשימתballs_list .לפני שנמשיך ונציג אותם על המסך

לשם כך אנחנו מרוקנים אתballs_list ולאחר מכן אנחנו מעתיקים כל כדור מתוך רשימת השורדים אל תוך

balls_list .

שימו לב לכך שאי אפשר לכתוב פשוטballs_list = new_balls_list . מה יקרה לדעתכם במקרה זה? תוכלו

.להעזר בדוגמה הבאה של שתי רשימות שמצביעות על אותו המקום בזיכרון

![איור מעמוד 194](assets/page_194_img_029.png)

לסיכום, :הנה הקוד המלא של התוכנית שבודקת התנגשויות של כדורים

<!-- עמוד 195 -->

```text
""" Pygame exmaple program
Move sprites randomly and detect collisions
Author: Barak Gonen
"""
import pygame
import random
from shapes import Ball
WINDOW_WIDTH = 720
WINDOW_HEIGHT = 720
LEFT = 1
BACKGROUND_IMAGE = 'example.jpg'
REFRESH_RATE = 32
BALL_SIZE = 68
MAX_VELOCITY = 3
img = pygame.image.load(BACKGROUND_IMAGE)
pygame.init()
size = (WINDOW_WIDTH, WINDOW_HEIGHT)
screen = pygame.display.set_mode(size)
pygame.display.set_caption("Game")
screen.blit(img, (0, 0))
clock = pygame.time.Clock()
balls_list = pygame.sprite.Group()
new_balls_list = pygame.sprite.Group()
finish = False
while not finish:
for event in pygame.event.get():
if event.type == pygame.QUIT:
finish = True
# add a ball each time user clicks mouse
elif event.type == pygame.MOUSEBUTTONDOWN \
and event.button == LEFT:
x, y = pygame.mouse.get_pos()
ball = Ball(x, y)
vx = random.randint(-MAX_VELOCITY, MAX_VELOCITY)
vy = random.randint(-MAX_VELOCITY, MAX_VELOCITY)
<!-- עמוד 196 -->

ball.update_v(vx, vy)
balls_list.add(ball)
# update balls locations, bounce from edges
for ball in balls_list:
ball.update_loc()
x, y = ball.get_pos()
vx, vy = ball.get_v()
if x + BALL_SIZE > WINDOW_WIDTH or x < 0:
vx *= -1
if y + BALL_SIZE > WINDOW_HEIGHT or y < 0:
vy *= -1
ball.update_v(vx, vy)
# find which balls collide and should be removed
new_balls_list.empty()
for ball in balls_list:
balls_hit_list = pygame.sprite.spritecollide \
(ball, balls_list, False)
if len(balls_hit_list) == 1: # ball collides
# only with itself
new_balls_list.add(ball)
balls_list.empty()
for ball in new_balls_list:
balls_list.add(ball)
# update screen with surviving balls
screen.blit(img, (0, 0))
balls_list.draw(screen)
pygame.display.flip()
clock.tick(REFRESH_RATE)
pygame.quit()
<!-- עמוד 197 -->

```

![איור מעמוד 197](assets/page_197_img_030.png)

### תרגיל מסכם - פיקוח אווירי

![איור מעמוד 197](assets/page_197_img_031.jpeg)

אתם יושבים במגדל הפיקוח האווירי ואחראים למנוע התנגשות בין מטוסים במרחב האווירי שלכם. המרחב

האווירי הוא מטריצה בגודל10 משבצות על10 ,משבצות (כל משבצת היא בגודל של כמה פיקסלים שתחליטו

לדוגמה50 על50 .)פיקסלים

![איור מעמוד 197](assets/page_197_img_032.png)

למרחב האווירי שלכם נכנסו4 מטוסים מסוגPlane שנעים בו אקראית. בכל תור, כל אחד מהמטוסים יכול לזוז

.)לכל משבצת שצמודה למשבצת בה הוא נמצא (כולל באלכסון

עליכם לכתוב אלגוריתם שמנהל את תנועת המטוסים: בכל תור על האלגוריתם לבחור אם לתת למטוס להמשיך

.לנוע אקראית או להורות לו לאיזו משבצת צמודה הוא צריך לפנות

ניקוד: המטרה היא שהאלגוריתם שלכם ישלח כמה שפחות הוראות למטוסים. לכן, כל מטוס שנע למשבצת

אקראית מעניק לכם נקודה. כל מטוס שנע למשבצת עקב פקודה שקיבל מכם, מוריד לכם נקודה. המשחק נגמר

כאשר שני מטוסים מתנגשים או לאחר1000 .תורות

:חישוב ניקוד לדוגמה

<!-- עמוד 198 -->

ארבעת המטוסים שרדו1000 תורות, כלומר נעו ביחד4000 משבצות. בסך הכל המטוסים קיבלו200 פקודות

שינוי מיקום, כלומר הם נעו3800 ( צעדים אקראיים3800 נקודות). סך הכל הרווחתם3800-200 = 3600

.נקודות

הצלחתם לגרום למטוסים שלכם לשרוד? יפה מא ו ד! עכשיו שחקו את המשחק עם10 מטוסים☺ האם

?האלגוריתם שלכם עדיין עובד היטב? האם תוכלו לשפר אותו

## סיכום

בפרק זה למדנו לתכנת משחקי מחשב באמצעותPyGame . ראינו איך יוצרים מסך משתמש, מגדירים תמונת

רקע, מעלים על המסך תמונה קטנה שזזה, מקבלים קלט מהעכבר ומהמקלדת ו.משמיעים צלילים

לאחר מכן ראינו כיצד השימוש ב- OOP מאפשר לנו להגדיר בקלות כל תמונה שנרצה בתור אובייקט ולהשתמש

.במתודות מתאימות כדי להזיז תמונות ולבדוק אם הן מתנגשות

בצד ההנאה מתכנות משחק מחשב, המטרה היא להתנסות בכתיבת קודOOP פייתוני ולראות את היתרונות שלו

על פני קוד שאינוOOP .
